+++
title = "概览"
weight = -10
date = 2023-06-12T09:44:48+08:00
type = "docs"
description = ""
isCJKLanguage = true
draft = false

+++

# 概览



​	"知之为知之，不知为不知，是知也。"——出自《论语·为政》

​	知道自己知道的，知道自己不知道的——很聪明的人。

​	知道自己知道的，而不知道自己不知道的——一般人。

​	不知道自己知道的，知道自己不知道的——普通人。

​	不知道自己知道的，也不知道自己不知道的——很笨的人。

​		——那么你知道了什么，不知道什么！



怎么证明你知道自己所知道的！

——（借鉴下费曼的说法，再加些自己的想法回答这个问题）用自己的话进行描述，讲给一个10岁的小孩子听，如果他/她能听懂，那么证明你有可能是知道（60%可能性）。若这位孩子的父亲或母亲也在一旁，在听了你的讲解后，提出了一些问题，你也能用自己的话讲清楚，那么证明你有有极大可能性是知道的（70%可能性）。如果旁边还有一位这个领域的专家，在听了你的讲解后，也提出了一些问题，你还能够用自己的话讲清楚，那么有90%的可能性可以证明你是知道的。



怎么快速让自己知道？

——马斯克有过一段讲解怎么学习方法。他说到了树（树有树干、树枝、树根，沿着树枝又有叶子、叶子上的脉络、叶子上的细胞、叶子细胞中叶绿体、分子、原子、夸克，沿着树根，又有子树根、子子树根、分子、原子、夸克）。学习某个领域的知识，首先要抓住树干，无论你想往树干的上方学新鲜的、有活力、视野开阔的知识，还是往树干下方学习基础的、神秘魔力的、不为人知的知识，都请以抓住树干为先。为什么？若把知道换成要拔起一棵树，你是掌握住树干开拔，还是掌握住树枝进行开拔，还是树叶、叶上的脉络、叶上的细胞、分子、原子、夸克呢？

那怎么理解这样的树呢？

——一个词——中庸。往上（靠树枝、树叶、脉络等等）吸收天之日月精华，往下（靠树根、子树根、子子树根等等）吸收地之营养。

—— 一个词—— 关节。没错就是人体结构上所说的关节。一棵树，有树干这个最大的关节，树枝、树根等此等关节、树叶、子树根等。

——一个词——关系。“拖家带口找”关系，“攀亲戚”的关系。总之，找出事物间的联系。

——一个成语——擒贼先擒王。



是否有必要继续奉行"是什么、能做什么、既然能做某些就学呗、既然不能做某些先了解下呗"的学习思想？

—— 有必要。这样才不会陷入"只见树木不见森林"的境地。



渐全，简全，大全，完全！

—— 



​	23年8月13日上午看了《人人都离不开的算法——图解算法应用》。其中有一个图说明了数据到智慧的4个步骤：数据（通过采集得到->）信息（通过挖掘得到->）知识（通过应用得到->）智慧（通过采集得到->）数据。

​	关于这个图，这本书是这样描述的：

​	如今，我们已身处大数据时代。其实，大数据的本质依旧是数据，只是应用了大数据的思维和方法对数据进行使用。大数据中的数据（data）种类繁多，错综复杂，本身没有用，经过一定的处理后才能派上用场。这些数据携带很多信息，经过一定的梳理和清洗后可形成有用的信息（information）；这些信息中包含着许多规律，可以借助智能算法进行挖掘，提炼成知识（knowledge）；而知识可以应用于问题解决和决策支持等实践，这便产生了智慧（intelligence）。

23年8月13日下午看了《程序员的38堂成长课》。其中有一段是描述能力的4个阶段，与我前面写的有点相像。这本书是这样描述能力的4个阶段的：

​	“你可以假装自己已经学会了某些东西。往好了说这会让你感觉很尴尬，往坏了说则很危险。这可以从能力的4个阶段（心理学家亚伯拉罕·马斯洛在20世纪40年代提出的一个分类方法）来说明。具体如下：

有意识的无能力

​	你不知道某些东西，但是你知道你不知道。这是一个相对安全的状态。你可能不在乎，因为这不是你需要知道的事情。或者你很在乎，它成为你的一个挫折来源。

有意识的有能力

​	这也是一个很好的状态。你知道某些东西，而且你知道你知道。要使用这项技能，你必须有意识地努力，并集中精力。

无意识的有能力

​	你对一个话题的知识了解得如此之多，它已经成为第二天性。你根本没有意识到在使用自己的专业知识。例如，大多数成年人可以把走路和保持平衡看做一种无意识的能力，不假思索就能做到。

无意识的无能力

​	这是一个危险的状态。你对自己的无知一无所知。的确，你可能以为自己理解了某些问题，但不知道自己错得有多离谱。这是你知识中的盲点。

”

​	这本书还提到了学习模型。我觉得也蛮不错的。现摘录如下：

“

​	教育心理学家构建了许多非常有启发性的学习模型。德雷福斯技能获取模型（Dreyfus model of skill acquisition）是一个特别有趣的例子，由斯图尔特·德雷福斯和休伯特·德雷福斯兄弟在1980年提出，当时他们正在研究人工计算机智能。在对诸如飞行员和国际象棋特级大师等高技能从业者进行调查后，他们确定了5个特定的理解层次。

**新手（novice）**

​	新手希望快速获得结果，但是没有经验来指导他们。他们寻找死记硬背的规则，却没有能力判断这些规则是好是坏。如果有好的规则（或者幸运地在谷歌上寻找合适的资源），那么新手可以走得很远。新手（目前）对某个主题还不了解。

**初学者（advanced beginner）**

​	在这个层次上，你有一些经验引导自己的学习。你可以打破一点儿规则，尝试自己的任务。但你的感知仍然是有限的，当事情出错时，你会陷入困境。在这个层次上，你可以更好的理解从哪里获得答案（例如，你知道最好的API参考文档），但是仍然没有达到可以理解全局的层次。初学者容易沉迷于不相关的细节。就他们所关心的一切而言，任何事情都可以对手头的问题很重要。初学者很快就鞥获得明确的知识，即那些可以很容易写下来并表达出来的事实性知识。

**胜任者（competent）**

​	在这个阶段，你会有一个问题领域的心智模型。你已经有了相关的知识地图，开始关联某个部分，并了解了不同方面的相对重要性。这个全景视角让你能够处理未知的问题，并系统地规划解决这些问题的路线，而不是一头扎进去，希望规则能帮你找到解决方案。在这一点上，你积极地寻找新的规则来制定学习计划，并开始看到这些规则的局限性。

​	这是一个值得追求的层次。

**精通者（proficient）**

​	精通是胜任之上的一种状态。精通者对大局有更好的理解，并对新手进行的过度简化感到沮丧。他们可以纠正以前的错误，并反思自己的经验，以便在未来更好地工作。在这一点上，你也可以从他人的经验中学习，并将它们整合到自己的理解体系中。精通者可以理解准则（而不是简单的规则），并将应用它们解决问题（例如，他们知道如何以及何时应用设计模式）。精通者很容易识别和关注真正重要的问题，自信地忽略不相关的细节。在这里我们看到，精通者已经获得了重要的隐性知识，即那些很难通过阐述获得，只有通过经验和深刻的理解才能获得的知识。

**专家（expert）**

​	这是学习树的顶点。专家很少。他们是某方面的权威，什么都知道，并且可以将这种技能与其他技能联系起来使用。他们可以教别人（可能更适合教胜任者而不是新手，因为与其有较少的脱节）。专家拥有直觉，所以他们不需要规则，而是能很自然地看到答案，哪怕不能马上清楚地说明为什么这是最好的解决方案。

​	为什么德雷福斯模型很有趣？这是一个很有启发性的框架，既可以帮助你了解目前对某个主题的掌握程度，也可以帮助你确定需要达到的目标。你需要称为专家吗？大多数人是胜任者，这是合理的（事实上，一个全部是专家的团队将过于头重脚轻，而且可能功能失调）。

​	德雷福斯模型还说明了在学习的每个阶段应该如何解决问题。你是在寻找简单的规则来应用，积极地收集原理来获得经验，还是直觉地感知答案？你对主题有多大的整体把握？

​	德雷福斯模型对团队也很有帮助。如果你知道一个同事在新手和专家之间的确切位置，就可以更好地调整与他的互动。它将帮助你学习如何与他人合作——是应该给他们一些简单的规则，解释一些原理，还是让他们思考新的信息以获得更透彻的理解。

​	请注意，德雷福斯模型适用于每个技能。你可能是某一特定领域的专家，也可能是另一个领域的新手。这是自然的。你应该保持谦逊，即使知道所有关于行为驱动设计（behavior-driven design,BDD）的知识，你也可能对某个具体的测试框架一无所知。这应该会让你感到兴奋，因为有更多的东西要学习。这可能会丰富你在BDD方面的专业知识，同事让你保持谦虚，因为你不是每个学科的绝对专家！没有人喜欢万事通。

”
